## ОПИСАНИЕ ##

“НаучПоп” - Компьютерно-лингвистическое исследование научно-популярных текстов на русском языке.

### Финальный продукт: ###
- размеченный корпус научно-популярных текстов (разметка терминов, имен ученых (именованных сущностей), рубрикация текстов по темам и жанрам);
- воспроизводимое программное решение (код на Python или адаптированные готовые решения) для:
  - извлечения терминов и именованных сущностей;
  - анализа text similarity;
  - анализа readability
- аналитическое исследование на основе анализа полученных данных, визуализация

Входные данные: русскоязычные тексты, взятые из сетевых научно-популярных ресурсов.

## ЭТАПЫ ##

1. Сбор данных; ручная разметка определенного количества текстов и их первичный анализ (с учетом тематического и жанрового разнообразия)
2. Изучение литературы/статей по темам
3. Разработка программных решений и/или адаптация готовых инструментов
4. Анализ данных

## ЗАДАЧИ ##

### Извлечение терминов: ###
1. Ручная разметка терминов; первичный анализ контекста и конструкций, в которых они употребляются; обобщение и формализация результатов анализа. 
2. Изучение литературы/research по теме: какие есть инструменты для text extraction (Tomita Parser)? Каковы принципы извлечения терминов (например, лемматизация текстов и выявления низкочастотных слов, т.е. их не будет в “Новом частотном словаре русской лексики”)?  
3. Разработка программного решения для извлечения терминов из научно-популярных текстов.
4. Анализ и выводы. Частотный словарь научно-популярных терминов. Граф терминов (узлы - термины, ребра - их совместное нахождение в текстах), модель word2vec, визуализация результатов.

### Извлечение имен ученых: ###
1. Ручная разметка имен ученых; первичный анализ контекста, пунктуации, конструкций, в которых они употребляются; обобщение и формализация по результатам анализа. 
2. Изучение литературы/research по теме: какие есть инструменты для NER на русском языке (и есть ли вообще) и на сколько хорошо они работают?
3. Разработка NER-тэггера для специфического жанрово-тематического комплекса. Код для извлечения имен ученых из научно-популярных текстов. 
4. Анализ и выводы. Список наиболее часто цитируемых ученых по сравнению с официальными библиографиями.

### Text similarity: ###
1. Классификация собранных текстов на основе разработанной рубрикации. 
2. Изучение литературы/research: какие существуют критерии схожести текстов (similarity metrics)? Освоение инструментов для text clusterization/classification, topic modeling. 
3. Реализация кода для определения text similarity. 
4. Анализ и выводы. Граф научных дисциплин (узлы - дисциплины, ребра - text similarity).

### Readability: ###
1. Классификация собранных текстов на основе разработанной рубрикации. 
2. Изучение литературы/research: state-of-the-art по данному направлению; критерии определения (readability metrics); какие существуют инструменты для выявления readability?
3. Реализация кода. 
4. Анализ и выводы. Распределение текстов по шкале  readability (какие тексты читаются лучше, какие хуже; из каких научных областей; из каких ресурсов), визуализация.

## ТЕСТИРОВАНИЕ ##
Тестирование программных решений на размеченных вручную текстах (оценка accuracy, F-score), оценка универсальности кода (чтобы можно было использовать в дальнейшем для решения аналогичных задач на других данных).

### СРОКИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ###

|   | Доработка рубрикации (вся команда) | Термины (Ю.Коломенская)| NER (А.Кузнецова)| Text similarity (А.Лапидус)| Readability (К.Самойленко)|
|:--|:----------------------------------:|:----------------------:|:----------------:|:--------------------------:|:-------------------------:|
| Этап 1|25/01/18|18/02/18|18/02/18|18/02/18|18/02/18|
| Этап 2||18/03/18|18/03/18|18/03/18|18/02/18|
| Этап 3||18/03/18|18/03/18|18/03/18|18/03/18|
| Этап 4||30/04/18|30/04/18|30/04/18|30/04/18|
