# Обсуждение ТЗ 13.01.2018 #

## Повестка дня ##
1. Обсудить план решения задач.
2. Что мы получаем на выходе по каждой задаче?
3. Сроки выполнения.
4. Тестирование результатов.
5. Литература.

## Задачи ##

**Извлечение терминов**

Находим термины, не имея словаря. Как они определяются в тексте (характерные языковые конструкции)?

- Можно формализовать, написать заранее эти конструкции: fact extraction (Tomita parser), можно написать свою программу.
- Нужен research. Прочитать какое-то кол-во текстов, разметить вручную. Термины — скорее всего низкочастотные. Можно лемматизировать тексты и поискать в словаре. 

- Важно учитывать разнообразие текстов (разные науки, жанровое разнообразие). 

**Извлечение имен ученых**

- Для русского языка нет NER-теггеров.
- Создать теггер на специфический жанрово-тематический комплекс. 
- Поискать NER-теггер для русского языка. Оценить на сколько он хорошо работает для научно-популярных текстов. 
- Выделить руками имена ученых. Слева — глагол "сказал", справа — особая пунктуация. 
- Отметить тегами, написать скрипт, который их все выведет. Вывести правила введения имен. 


**Сроки**

Разметка — до середины февраля.  Программная разработка — до середины марта.

**Text Similarity**

Погуглить. Есть много всего.

**Readability**

Нужно почитать, что есть по этой теме, оценить State of Arts. После этого заняться программной разработкой: написание собственных скриптов или использовать существующие решения. Важно определиться с окончательной рубрикацией текстов. До середины февраля нужно ознакомиться с работами по теме, а потом работать над реализацией.

## Стандарт разметки ##

Специальный набор символов. Единая разметка для терминов и для имен. 

## Тестирование (evaluation) ##
Тестирование идет по ходу разработки скриптов и программных решений: мы можем оценивать точность, полноту и прочие критерии для каждой нашей программы. В идеале все должно хорошо работать для текстов разных жанров и для разных научных направлений.

## Финальный продукт ##

1. Аналитический текст
2. Программное решение (можно ипользовать повторно)
    - Питоновский скрипт либо
    - Контекстно-свободная грамматика (Tomita Parser)
3. Корпус размеченных текстов.