# Обсуждение 03.12.2017 #
## Текущие задачи ##

* Унифицировать данные на Ядиске. 
* Распределить задачи в issues. 

Проблема рубрикации:
* Полные списки рубрик по всем сайтам. 
* Надо иметь два списка: первый список - большие рубрики, теги надо тоже иметь списком + соответствие большим рубрикам.
* Иметь ввиду, как наша рубрикация соответствует существующим научным рубрикациям.

## План НИСа ##
* Сказать на НИСе про проблему рубрикации. 

## Интерактив ##
1. Попробовать организовать опрос на гугл-формах.
    * Как организованы конкретные рубрики? 
     Предложить текст. Какой рубрике из другого сайта оно соответствует?
    * Попробовать предложить связать все рубрики вместе. 
    * Multiple choice grid для пары сайтов. Не для всех. 
    * Часть вопросов может быть с подробной рубрикацией, часть вопросов с краткой рубрикацией (которую мы будем использовать потом).
2. Скрипт, чтобы распарсить гугл-таблицу.
    * Inter-annotator agreement. Каппа Коэна. Почитать, что есть еще, может быть, что-то проще посчитать. 
    * Можно нарисовать confusion_matrix, если не получится, можно просто выдать число. 
    * Предложить две формы? Одна - с крупной рубрикацией, вторая - с мелкой. 

## Какой будет наша рубрикация? ##
* Ориентир тем? ПостНаука или что-то еще? 
* Таблица соответствий тегов из мелкой рубрикации крупной. 
* В каком виде хранить мета-данные? 
    * Тексты в виде отдельных файлах .txt.
    * Мета-информация в отдельной таблице. 1 колонка - адрес директории, где лежит. 2 колонка - теги, автор. 
    * Поместить мета-таблицу на GitHub. Все в одном формате tsv.

## План на третий модуль ##
 
Чем из предложенных тем мы хотим заниматься? Подумать об этом. 


