15 октября 1608 года родился итальянский физик и математик &Эванджелиста Торричелли!&. 
Семья Эванджелисты была небогата, однако его родители смогли отправить мальчика к дяде, который, будучи монахом, мог дать ему хорошее образование. &Торричелли!& учился в иезуитском колледже, потом в Риме. Проявив блестящие способности, юноша стал учеником &Бенедетто Кастелли!& – преподавателя математики в Римском университете Ла Сапиенца и, в свою очередь, ученика и соратника &Галилея!&. Эванджелиста стал секретарем &Кастелли!&, заменяя его на занятиях на время поездок. Известно, что в этом качестве &Торричелли!& переписывался с &Галилеем!&, когда &Кастелли!& не было в Риме. В одном из писем он рассказал &Галилею!&, которым восхищался, о своем увлечении математикой и астрономией. Суд над &Галилеем!& в 1633 году сильно повлиял на &Торричелли!&, и он стал уделять больше внимания безопасной с политической точки зрения математике. 
Однако общение с &Галилеем!& на этом не прекратилось. Одна из работ &Торричелли!&, Opera geometrica («Труды по геометрии»), настолько впечатлила &Кастелли!&, что тот отослал копию &Галилею!& и порекомендовал ему своего секретаря в качестве ассистента. Ученый согласился, и &Торричелли!& прослужил у него несколько месяцев вплоть до смерти &Галилея!& в январе 1642 года. После этого печального события &Торричелли!& некоторое время преподавал математику и продолжал научные исследования. 
В своей математической работе &Торричелли!& опирался на идеи другого ученика &Кастелли!&, &Бонавентуры Кавальери!&. Много внимания ученый уделял геометрическим проблемам, вычислению площадей фигур. Интересовался он и оптикой (сконструировал несколько телескопов и несложных микроскопов), и механикой (принципами движения тел, вопросами из области баллистики).
Однако наибольшую известность &Торричелли!& принесли опыты и теоретические работы, связанные с открытием атмосферного давления. Этой областью &Торричелли!& заинтересовался с подачи &Галилея!& и достиг в ней значительных успехов. В своем знаменитом опыте &Торричелли!& использовал ртуть, запаянную с одного конца стеклянную трубку и чашу. Наполнив трубку ртутью, ученый перевернул ее и поставил открытым концом в посуду, наполненную той же жидкостью. При этом часть ртути вытекла, оставив вверху трубки незаполненное пространство (в опыте жидкость заполняла трубку примерно на 76 сантиметров). Это противоречило существовавшим с античности представлениям о том, что «природа не терпит пустоты». За опытом последовало и объяснение: сила тяжести, действующая на жидкость в трубке, уравновешивается давлением воздуха на ртуть в открытой чаше. 
С помощью своего опыта &Торричелли!& экспериментальным путем открыл атмосферное давление — давление атмосферы на все находящиеся в ней предметы и земную поверхность. В 1644 году в письме математику &Микеланджело Риччи!& он написал: «Мы живем на дне воздушного океана». 
Величина атмосферного давления зависит не только от погодных условий, но и от высоты места измерения над уровнем моря и его географической широты. В качестве нормального атмосферного давления принято давление воздуха на уровне моря на широте 45° и при температуре 0°С. Оно составляет 760 миллиметров ртутного столба — те самые 76 сантиметров трубки Торричелли.
Описания опыта быстро распространились по Европе, увековечив имя ученого в названиях: трубка Торричелли, Торричеллиева пустота, а также торр — единица измерения давления. 
Опыт также послужил основой для создания нового прибора — ртутного барометра. Однако он был довольно неудобен в использовании и в быту быстро сменился барометром-анероидом, в котором не использовалась жидкость. Действие барометра-анероида основано на использовании металлической коробки с тонкими стенками, внутри которой создано разряжение. В зависимости от атмосферного давления стенки коробки могут изгибаться, изменяя объем коробки и положение прикрепленной к ним пружины, которая в итоге двигает стрелку барометра. Впрочем, ртутные барометры благодаря своей точности продолжают использоваться в научных целях (например, на метеостанциях).
