
Что такое 15 Мб по современным меркам? Несколько фотографий с хорошим разрешением и качеством, несколько обновлений страницы паблика любителей котиков, скромно оформленная презентация, песня в MP3-формате. В общем, 15 мегабайт — размер невеликий. Зато в MAPS.ME столько весит гигантское белое пятно на карте мира. Это пятно — одно из самых суровых и наименее изученных мест на суше, с ним связано много примеров триумфов и поражений учёных и исследователей. Белое пятно размером в 15 Мб — Антарктида. 
Антарктида имеет особый правовой статус: пожалуй, это последняя в мире территория, которая не принадлежит ни одной стране. Ровно 56 лет назад, 23 июня 1961 года в силу вступил Договор об Антарктике, подразумевающий полную демилитаризацию, свободу научных исследований, запрет на захоронение радиоактивных материалов и проведение испытаний атомного оружия, а также защиту морской и наземной биосферы Антарктического региона. 
На карте MAPS.ME целый континент умещается всего в 15 Мб, потому что здесь не показано много интересных и памятных мест. Давайте вспомним некоторые из них, и посмотрим, где они должны располагаться на карте.
К слову, если бы не Договор, то Антарктиду давно разодрали бы на клочки, и не исключено, что это вылилось бы в боевые столкновения — до 1961 года официальные притязания на территории оформили семь государств:
Казалось бы, кому нужны миллионы квадратных километров льда на краю света, с дикими метелями и холодами? Всё очень просто — шельфовые и континентальные месторождения углеводородов и других полезных ископаемых. К счастью, в 1991 году Договор об Антарктиде был дополнен протоколом, запрещающим добычу полезных ископаемых. Сегодня считается, что на территории Антарктиды есть неплохие залежи нефти, газа, железа, каменного угля, меди, никеля, свинца, цинка, молибдена. Конечно, чтобы добраться хотя бы до грунта, придётся сначала пробурить лёд толщиной от 1 до 4 км (!). По разным оценкам, Антарктический ледяной щит содержит около 60-70% мировых запасов пресной воды
Как будет выглядеть Антарктида, если она вдруг лишится льда (без учёта подъёма уровня океана из-за таяния и подъёма земной коры, освобождённой от веса ледяного щита):
Антарктида не всегда была покрыта километрами льда. В доисторические времена, ещё 65 млн лет назад в Антарктиде был субтропический климат. Причём она составляла единый континент с Австралией, который был соединён сухопутной перемычкой с современной Южной Америкой. В Антарктиде шумели леса, и вообще была богатая флора и фауна. 55 млн лет назад Австралия начала отделяться, и 35 млн лет назад постепенные изменения океанических течений привели к тому, что до Антарктиды стало доходить гораздо меньше тепла. 
С тех пор началось оледенение континента, и он постепенно превратился в ледяную пустыню. Причём в пустыню в самом прямом смысле: именно в Антарктиде находится самое засушливое место на планете, а вовсе не в африканских песках. Есть на южном континенте так называемые сухие долины Мак-Мёрдо: небольшой кусок суши площадью около 8 тыс км2, который вот уже 8 млн лет не покрыт льдом. А не покрыт потому, что здесь постоянно дуют катабатические ветра, скорость которых достигает 320 км/ч! Никакие осадки тут просто не задерживаются, их сдувает. В некоторых областях долин Мак-Мёрдо вообще не было осадков последние 2 млн лет.

В одной из долин — долине Тейлора — находится достопримечательность, Кровавый водопад. Это место выхода воды из подлёдного озера, расположенного в нескольких километрах от водопада. Красный цвет обусловлен наличием оксидов железа (ржавчины). Более того, учёные обнаружили, что водой из озера выносятся следы жизнедеятельности микроорганизмов, которые приспособились к жизни в условиях вечной тьмы и отсутствия полезных веществ приспособились выживать за счёт химической реакции восстановления сульфатов до сульфитов с последующим окислением.

Вообще говоря, в Антарктиде обнаружено около 150 подлёдных озёр. Огромная масса ледяного щита приводит к таянию нижних слоёв льда, жидкая вода скапливается в низинах, и при благоприятных условиях не замерзает, так и возникают озёра в вечной тьме под километрами льда. Самое большое подлёдное озеро Антарктиды — озеро Восток. Названо оно в честь расположенной неподалёку советской научно-исследовательской станции «Восток». 
Результаты спутникового зондирования:

Оцените размеры озера: примерно 250 на 50 км, глубина 1,2 км. Для сравнения, озеро Байкал имеет размеры 636 на 80 км, максимальная глубина 1,6 км. Считается, что Восток существует подо льдом почти 4-километровой толщины уже несколько миллионов лет. Давление воды в озере оценивается в 300 атмосфер.
В 1989 году началось бурение скважины 5Г-1, которую к 1995 году довели до глубины 3,5 км, и полученные пробы льда подтвердили, что несколько глубже действительно находится озеро. После этого бурить перестали, а в 2006-м продолжили. Граница водоёма была достигнута в феврале 2012-го на глубине 3769 м.
Первая отечественная антарктическая станция — «Мирный», она была открыта в 1956 году. Здесь даже есть аэродром.

А «Восток» — наша вторая станция в Антарктиде, основана в 1957 году. В 1983-м здесь была зарегистрирована самая низкая температура на планете: –89,2 градуса Цельсия. А теплее всего здесь было в год основания станции: –13,6 градуса. Средняя температура самых тёплых месяцев в году — около –35 градусов. Впрочем, учёные считают, что в Антарктиде есть места, где может быть ещё холоднее, просто там нет метеостанций, чтобы это подтвердить. Например, в районе самой высокой точки Антарктиды — Купола Аргуса. 
Ещё одной достопримечательностью Антарктиды является вулкан Эребус — самый южный действующий вулкан на планете. 

А высочайшая гора Антарктиды — пик Винсон, 4892 м, входящий в массив Винсон.

Как видите, на карту Антарктиды можно нанести немало интересных мест. Одних только научно-исследовательских станций на континенте 89 штук, не говоря уже о природных достопримечательностях и местах памятных событий в недолгой истории общения Антарктиды и человечества.
P.S. А ещё у Антарктиды есть свой интернет-домен — .aq.