В материале об энцефалофоне, я выделил несколько строк для финского инженера, музыканта и ученого Эркки Куренниеми (Erkki Kurenniemi). К своему стыду в момент подготовки той статьи я лишь понаслышке знал о финском новаторе, но углубившись в биографию изобретателя понял, что следующий пост цикла “Личность и звук” будет посвящен именно ему.


Если кратко, то Куренниеми был человеком объединивший в себе таланты новатора-футуролога, композитора, музыканта, ученого физика, инженера приборостроителя, программиста, режиссера, музыкального теоретика. Этот “чтец, жнец и на дуде игрец” по праву считается отцом финской электронной музыки, является создателем микропроцессоров, систем автоматизации, робототехники, а также, электронных музыкальных инструментов с цифровыми интерфейсами управления, которые он умудрялся реализовывать в далеких 60-х — 70-х. 

Несмотря на смелые эксперименты и внушительный вклад в развитие техники и музыки, Куренниеми остаётся известен только сравнительно узкому кругу искусствоведов, любителей электронного авангарда и гиков. Исключение — его родина, где наследие Эркки считается предметом национальной гордости. Под катом подробно о жизни и деятельности незаурядного финна.

Куренниеми считают одним из пионеров т.н. цифрового искусства, музыковеды отмечают его талант как композитора-авангардиста и высоко ценят его передовые эксперименты в создании электронной музыки. Искусствовед Саймон Рейнолдс дал интересную оценку личности Куренниеми, назвав его гибридом Карла-Хайнца Штокхаузена, Бакминстера Фуллера и Стива Джобса в своей книге «Ретромания: привязанность поп-культуры к собственному прошлому». 

Одной из амбициозных идей изобретателя является цифровая реконструкция собственного сознания по материалам подробного личного архива. В соответствии с прогнозами ученого достаточные вычислительные мощности для подобного будут достигнуты в 2048-м году. 
Сын математика и школьник-радиолюбитель
Эркки Йоханнес Куренниеми родился 10 июля 1941 года в Хямеенлинне. Отцом будущего изобретателя и теоретика музыки был математик, доктор наук (PHD) Тауно Куренниеми, матерью поэтесса, автор детских песен Мариэтта Меллайс. Первые годы жизни Эркки выпали на тяжелый период Второй Мировой. Мать будущего изобретателя привила сыну любовь к музыке.


С пяти лет Эркки проявлял математическую одаренность, а в школьные годы всерьез заинтересовался физикой. На этой почве юный Куренниеми сблизился с отцом, который как мог поддерживал начинания сына. Известно, что первый опыт в конструировании и создании электроприборов он получил именно в школьные годы, в частности собирал радиоприемники. В подростковом возрасте Эркки начинает увлекаться компьютерами, информатикой и электронной музыкой. В то время в Финляндии появляется информация об экспериментах одного из пионеров и популяризаторов компьютерной музыки, американца Макса Мэтьюза. Услышав музыку Мэтьюза, Куренниеми загорается идеей о создании компьютерных произведений. После окончания школы перед талантливым финном встаёт вопрос о выборе специальности.

По признаниям самого Эркки, на выбор будущей профессии оказало влияние посещение экскурсии по головному предприятию компьютерной компании Compagnie des Machines Bull (CMB) в пригороде Парижа, куда Эркки ездил с отцом в 1960-м году. Высокие технологии произвели на Куренниеми настолько сильное впечатление, что он решил посвятить их развитию свою жизнь. В 1960-м году 19-летний экспериментатор поступает в Хельсинкский университет и начинает обучение на кафедре теоретической физики и прикладной математики.
Стремительный рост успешного студента
Уже в 1961-м году, будучи студентом, Куренниеми получает должность научного сотрудника радиоастрономической станции Хельсинкского университета. В 1962-м году вектор его научных интересов меняется и он становится ассистентом кафедры ядерной физики. В этой должности он проработает вплоть до 1968 года. 

В этом же году Эркки начинает проводить собственные исследования в области электронной и компьютерной музыки. Зная о страстном увлечении молодого ученого, его приглашает профессор кафедры музыковедения Эрик Тавастстерна и предлагает создать в университете студию электронной музыки. Куренниеми получает неоплачиваемую должность ассистента-волонтёра и почти неограниченные возможности для экспериментов.

фото профессор Тавастстерна за роялем 

Вопреки ожиданиям научных руководителей Куренниеми не садится за докторскую диссертацию, а посвящает все свое время исследованиям и экспериментам. Десять лет практики в стенах университета позволяют исследователю создать 10 принципиально новых музыкальных инструментов, не имевших аналогов на момент появления.

Ассистент кафедр ядерной физики и музыковедения Эркки Куренниеми
Студия и инструменты 
При создании студии Куренниеми применяет концепцию, которая принципиально отличается от всего, что на тот момент существовало в Финляндии и практически не использовалось в мире. Эркки отказывается от семплирования и редактирования звуков на магнитных лентах и делает упор на создание и использования цифровых контроллеров, цифровой обработки, автоматизации воспроизведения, секвенсоров, слегка разбавляя их «теплыми» аналоговыми осцилляторами и фильтрами.

До 1967-го года при создании своих инструментов Куренниеми применял способы цифрового синтеза близкие к синтезаторам RCA mark 1 и 2 1950-х. Куренниеми всегда пытался добиться необходимого звучания путём цифровой обработки звука. Кроме того он разбирался в аналоговом синтезе и с успехом комбинировал генераторы тонов, фильтры, кольцевые модуляторы, пружинную реверберацию.

Одновременно с работами в студии Эркки изготавливал электронные музыкальные инструменты под заказ. Клиентами изобретателя были композиторы М. А.Нуминен, Осмо Линдеман и Ральф Лундстен. Для последнего он создал полифонический синтезатор с цифровым управлением, названный Andromatic.


Наиболее интересной является серия DIMI (Digital music instrument) в которой Куренниеми одним из первых использовал цифровые контроллеры и самостоятельно разработанные на их базе уникальные интерфейсы управления.

Первым цифровым музыкальным инструментом Куренниеми был интегральный синтезатор (Integrated Synthesizer), созданный в 1967-м году. Прибор использовал пин-матричное программирование (pin-matrix programming) и по праву считается одним из первых цифровых синтезаторов, появившихся до изобретения FM-синтеза. По сравнению со своими собратьями из 50-х он был ещё и достаточно компактным, габариты устройства составляли 40x40x15 см.


Для реализации амбициозного проекта DIMI, в 1970-м году новатор покидает университетскую студию и открывает компанию Digelius Electronics Finland. На подготовительном этапе изобретатель экспериментировал с комбинацией цифрового и аналогового синтеза, секвенсоров и оригинального цифрового управления, которое было частично заимствовано у калькуляторов того времени. Таким образом в ранних прототипах работ Куренниеми длительность, частоту и амплитуду звука можно было задать серией чисел. Позже интерфейсы стали более совершенными.

Уделяя внимание оригинальным интерфейсам и пытаясь заинтересовать пресытившуюся классическими Moog общественность, Эркки создаёт серию устройств с уникальными интерфейсами для звукоизвлечения.Первым инструментом, созданным под брендом Digelius, был DIMI-A, который представлял собой цифровой синтезатор, управляемый при помощи 2-х стилусов и контактной панели.




Вторым и наиболее известным стал Dimi-O, созданный в 1971-м году. Гибрид синтезатора и видеокамеры позволял извлекать нужную ноту (или несколько) при попадании части тела в нужную часть кадра. Обработка сигнала происходила при помощи компьютера. Кроме того инструмент имел стандартную клавиатуру, а также был оснащён секвенсором и рядом других интересных функций. Как он работал проще понять из демонстрационного видео.


При разработке инструмента исследователь одним из первых продемонстрировал графический интерфейс, позволяющий записывать и считывать ноты.

Под впечатлением от био-музыки американского композитора Манфорда Л. Итона, Куренниеми создаёт ещё один инструмент DIMI-S, более известный как Sexophone (1972). Управляющие сигналы устройства формируются под воздействием изменений электропроводности кожи. Звук и возможность управления устройством хорошо видны на видео.



Приблизительно в то же время был также разработан экспериментальный прототип энцефалофона, под названием DIMI-T (о котором мы уже упоминали )


В качестве попытки создать цифровой автоматический микшер была осуществлена разработка DIMI-X. Проект оказался затратным и не слишком удачным.


Финальным устройством серии стал DIMI 6000. Предполагается, что инструмент был самым совершенным музыкальным компьютером и цифровым синтезатором вплоть до появления YAMAHA DX-7. В связи с утратой операционной системы компьютера проверить это утверждение невозможно.


В 2005-м году Куренниеми в партнерстве с британским разработчиком электроники Томасом Карлссоном, возрождает проект DIMI и создает Dimi-H, представляющий собой аппаратно-программный комплекс, который:
“позволяет музыканту выделять «заметки из эфира» в 3D-пространстве, создаваемом камерой”. 

Построение звука в инструменте основано на музыкально-математической разработке Куренниеми — теории математических гармоний.
Музыка
Куренниеми — один из пионеров электронного авангарда, а также таких жанров как noise, Drum 'n' Bass, industrial. В силу возможностей аппаратуры тех лет его также можно назвать создателем некоторого подобия 8 bit. Его произведения сложно слушать, но несмотря на это некоторые меня очень впечатлили. Часть композиций являются тестовыми записями инструментов. Впоследствии Эркки признал их музыкальную ценность и присвоил им статус самостоятельных произведений. Пожалуй музыка скажет за себя лучше любых слов.



Другая деятельность и немузыкальные проекты
В 1976-м году Куренниеми прекращает разработку музыкальных инструментов и начинает карьеру разработчика систем робототехники и промышленной автоматизации. До 1979 года он работает в качестве ведущего разработчика автоматических систем управления и производства в корпорации Oy W. Rosenlew Ab. После этого его переманивают в NOKIA. 

Работая в NOKIA Эркки не забывает о цифровом искусстве и пробует себя в качестве создателя демо-сцен и роботизированных перфомансов. Одной из известных разработок этого периода является ругающийся робот с речевым синтезатором.


С 1987-го года Куркиниеми становится начальником отдела планирования в научно-исследовательском центре Харека, где пробудет дольше, чем на какой-либо из своих должностей, вплоть до 1998-го года. Периодически Эркки снимает короткометражные фильмы и поэтому любителям арт-хауса он известен как режиссер.
Архив Куренниеми или увидимся 2048-м
Эркки Куренниеми на протяжении своей плодотворной жизни был искренне убежден, что придет время и наша старомодная биологическая жизнь станет атавизмом. В его представлениях суперкомпьютеры будущего позволят нам сохранять сознание в цифровом виде. По его прогнозам к 2048-му году компьютер сможет сравниться с человеческим мозгом и создать цифровую эмуляцию сознания, а к 2060-му цифровые мощности будут сравнимы с интеллектуальной мощностью человечества. Интересно, что легендарный Рэй Курцвейл давал хронологически поразительно близкий прогноз по поводу вычислительных мощностей сравнимых по возможностям с мозгом — 2047 год.


Эркки Куренниеми дотошно и долго собирал и архивировал многочисленные детали своей жизни — писал дневники, записывал видео, делал фотографии и пр. Он искренне полагал, что вычислительные возможности компьютеров будущего будут способны воссоздать его сознание из данных подробного личного архива. В его архиве огромное количество тетрадей, дневников, жестких и оптических дисков, видео и аудиокассет. Он на протяжении нескольких лет носил с собой камеру и делал постоянные снимки своей жизни и событий. Если футуролог и изобретатель оказался прав, мы сможем поговорить с его, достаточно точной цифровой копией в 2048-м году.

Итог 
Эркки Йоханнес Куренниеми умер 1-го мая 2017 года в Хельсинки. На закате лет, после перенесенного в 2006-м году инсульта, финский гений не мог говорить и двигаться, но, по утверждениям его знакомых и близких до последнего дня, сохранял здравый рассудок. Архив ученого и изобретателя до 2048-го года будет находиться в Национальном художественном музее в Хельсинки.

В последние 10 лет жизни вклад Куренниеми в культуру, науку, развитие музыкального синтеза, цифровых интерфейсов и промышленной автоматизации было высоко оценено в Финляндии. Прошла серия выставок, посвященных Эркки и его наследию. В 2003 году Куренниеми получил премию от министерства образования и культуры. В 2004 год физика и композитора сделали почетным членом Университета искусства и дизайна в Хельсинки. В 2011-м президент Финляндии Тарья Халонен наградила Куренниеми орденом Льва Финляндии.
