Давно у нас в блоге не было видеопостов, и за это время накопились весьма любопытные видеоролики. Начнём с физики. Всё-таки неодимовые магниты — вещь удивительная. Хоть и знаешь, что они очень мощные, но всё равно не ожидаешь от сравнительно небольшого куска металла такой способности держаться за сталь. А уж когда в руки попадает большой неодимовый магнит… С ним можно проводить очень зрелищные опыты.


Впрочем, само явление магнетизма для современного человека по-прежнему выглядит чем-то магическим, несмотря на объёмные и подробные объяснения со стороны физиков. А грамотное управление магнитным полем является замечательным инструментом в руках инженеров и конструкторов. Можно плавить металл безо всяких печей, и даже делать это в воздухе, как в данном случае:


В продолжение темы визуализации физических явлений: несколько молодых музыкантов сняли музыкальный ролик, в котором талантливо использовали распространение акустических волн в разных материалах.


А вот пример замечательной оптической иллюзии, созданной с помощью зоотропов, в которых количество спиральных элементов совпадает с рядом чисел Фибоначчи. На основе созданных трёхмерных моделей, скульптуры были распечатаны на 3D-принтере, установлены на вращающуюся платформу и сняты при стробоскопическом освещении, синхронизированном с затвором камеры (1/4000 сек).


Похоже, сегодня у нас почти весь пост будет посвящён визуализациям. Трёхмерная печать, магниты, сложное и дорогое оборудование — ничего из этого не понадобилось одному японскому программисту, создавшему очень реалистичную визуализацию плещущейся жидкости с помощью… ASCII-символов.


Обратимся снова к теме искусства. Талантливые французы Adrien M и Claire B совместили хореографию и проекционную анимацию.



Многие десятилетия мы мечтаем о роботах как о полноценных помощниках человека. Но на пути к этому лежит множество проблем, одной из которых является ориентация в пространстве. Вы когда-нибудь задумывались, как именно робот может различать трёхмерные объекты? Как он мог бы их видеть, как мог бы видеть человека? Может быть, вот так:


В любом случае, роботы будут «видеть» так, как придумают инженеры. А вот как именно видят те или иные явления синестики? Как можно видеть цвет или звук? Наверняка, подобными мыслями вдохновлялся австралиец Энди Томас, когда создавал свои визуализации птичьих трелей:




И в завершение хотим поделиться замечательным видео, где люди играют в футбол, но при этом видят себя от третьего лица, сверху (сама игра начинается с 2:15).
