

Решение проблемы старения — только вопрос времени. И подготовка к радикальному увеличению продолжительности жизни уже началась, движимая опасениями перенаселения и истощения ресурсов нашей планеты. Но критики, считающие, что долгоживущее человечество очень быстро сделает планету непригодной к обитанию, неправы. И вот почему. 

Да, это займет довольно долгое время, но, в конечном итоге, способ замедления процесса старения будет найден. Благодаря продвинутым медицинским, регенеративным и кибернетическим технологиям, люди будущего придут к «незначительному старению», состоянию, характеризующемуся почти полным прекращением старения и наступлением «вечной молодости». Звучит утопично-оптимистично, но, как не раз отмечал биогеронтолог &Обри де Грей!&, это всего лишь технологическая проблема, отнюдь не являющаяся неразрешимой.

Эта точка зрения не нова, споры ведутся уже много лет. И почти каждый можно использовать как за, так и против такой возможности. Не будем здесь все их разбирать. Но, вне всяких сомнений, самым выдающимся аргументом против радикального продления жизни является вопрос перенаселения и экологической устойчивости.

И в самом деле, постоянный рост населения на ограниченной планете кажется чем-то суицидальным и нелепым. Куда всех вместить? И как обеспечивать основные потребности человека, такие как пища, вода, кров, медицинское обслуживание и образование? И как вообще все это сделать чистым и надежным путем?

Если оставить в стороне все другие аргументы против радикального продления жизни, мы должны подходить к этим вопросам со взглядом на будущее. Нужно понимать, что есть вполне реальная возможность разработки решений, которые помогли бы справиться с постоянно растущим населением. Помните, . А это не такой уж и маленький подвиг! Так что сейчас нам сложно представлять себе, как изменится наше общество, наша мораль, на что мы будем способны пойти.

Когда мы остановим старение, мы еще и полностью освоим биологию человека, создадим киборгов, получим супер-мощный ИИ, а заодно возможность конвертировать скопления материи во все что угодно. Также будут решены основные энергетические потребности, в то время как сегодня мы вынуждены заниматься такими глупостями, как перевод часов на зимнее время. И, конечно, мы будем углубляться в космическое и кибер- пространство.
Постоянный рост населения на ограниченной планете?
Перенаселение и экологическая стабильность — проблемы не столько будущего, сколько настоящего. Мы не можем справиться с этими вещами — так что мы переложим это на будущие поколения, хоть это и звучит эгоистично. В самом деле, на сегодняшний день 870 миллионов человек хронически голодают. Как сказал &Э. О. Уилсон!&, нам нужно четыре планеты Земля, чтобы поднять уровень жизни всего человечества до первых мировых стандартов. И, наконец, нельзя не признать, что глобальное потепление имеет место быть.

Спор об огромной продолжительности жизни кажется смешным в свете всего этого. Нам сложно представить столь радикальные изменения, пока наши технологии и социальные институты к этому не готовы и вообще заняты решением других проблем. Поэтому мы склонны отвергать такой путь развития.

Но, как отметила недавно &Аннели Невиц!&, страх перед демографическим взрывом в основном связан со все еще существующим в обществе неомальтузианским течением — пережитком прошедшей истерии «зеленой революции». По подсчетам ООН, к 2050 году население планеты достигнет 9,3 миллиардов. Спустя еще 50 лет человечество достигнет отметки в 11 миллиардов (на сегодняшний день нас 7,2 миллиарда). В этих подсчетах не учитывается возможность продления жизни, но указывается такая интересная тенденция: чем больше у женщин доступа к образованию, работе и особенно к контролю над рождаемостью, тем меньше у них детей. Вполне ожидаемо продолжении этой тенденции в связи с экономической и культурной глобализацией по всей планете. 


&Невиц!& также указывает на еще один интересный — и часто упускаемый — факт. Вместо того, чтобы говорить о евгенических ограничениях на репродуктивную функцию человека (таких как политика одного ребенка или подмешивание контрацептивов в воду) или о поддерживании голодного существования в рамках конкретных стран и регионов, мы должны адаптировать политические и социальные законы для решения этих проблем — например, инвестировать в образование, в ресурсосберегающую агрономию и инициативы по разработке экологически чистых и возобновляемых источников энергии.
Мир изменился
Без сомнения, широкое распространение радикального увеличения продолжительности жизни навсегда изменит социум. Но, как уже было сказано ранее, человечество будет вынуждено реформировать и адаптировать окружающую среду, ресурсную базу и демографическую политику. Однако непрерывный рост населения, даже если он замедлится в силу социально-экономических факторов, это все еще . Мы будем вынуждены найти решение проблемам истощения ресурсов, загрязнения окружающей среды и уменьшения места для жизни.

К счастью, в ближайшем будущем ожидается прогресс в биотехнологиях (в частности, генной инженерии и регенеративной медицине), нанотехнологиях, ИИ, когнитивных науках и космических технологиях, что значительно увеличило бы шансы на решение перечисленных выше проблем. В следующие несколько десятилетий, когда мы, наконец, шагнем в следующую эпоху, человечество будет снижать свое негативное влияние, оказываемое на планету.
Как всех накормить?
Возьмем, к примеру, потенциал нанотехнологий в сфере молекулярной сборки. Футурист Майкл Анисимов объясняет: 
К примеру, исследователь &Эрик К. Дрекслер!& уже высказал веские аргументы в поддержку очень недорогих нанотехнологий и 3D-печати, которые позволят синтезировать дешевую еду и стройматериалы. Эта технология также может быть применена в конструировании дешевых космических аппаратов, которые бы позволили миллионам людей колонизировать Солнечную систему. &Маршалл Т. Севейдж!& в своей книге «Проект тысячелетия» подсчитал, что в Солнечной системе могли бы поместиться более чем миллиард людей с собственным особняком у каждого, в течение нескольких миллиардов лет. Но в этой книге не рассматривается роль множества современных перспективных нанотехнологий и технологий виртуальной реальности.

Бесспорно, что-либо подобное репликатору из  резко изменило бы ситуацию. Мы бы буквально могли создавать еду из любой материи. 

Конечно же, не стоит рассчитывать на что-то настолько концептуальное, как молекулярные фабрикаторы, пусть и некоторые эксперты предрекают их появление в следующие несколько десятилетий (в основном, опираясь на наши текущие успехи с 3D-печатью и различные нанотехнологические прорывы).

Сейчас нам нужно найти лучший способ удерживать рост популяции. В самом деле, мы явно сбились с дороги, если надеемся накормить всех к 2050 году. Но, как недавно сказал футурист Рамез Наам, кое-что мы можем сделать и сегодня, пример поддерживать рост экономики развивающихся стран и расширение использования генетически модифицированных культур (для большей урожайности, защиты от вредителей и меньшей потребности в удобрениях). Проблема продовольствия непростая, и она должна иметь соответствующий приоритет.
Где взять столько энергии?
Кроме еды, стоит признать и наличие проблем с энергией. Но и здесь есть свой «свет в конце туннеля».


Ожидаемый технический прогресс принесет с собой концентрированную солнечную энергию и распределенные системы для ее получения при помощи линз и зеркал. Как только эта технология станет распространенной, появится возможность постройки солнечных электростанций, производящих гигаватты энергии. Заодно они же будут служить станциями опреснения, что поможет решить проблему с нехваткой питьевой воды.


Вполне возможно, что у получения солнечной энергии из космоса даже больший потенциал. И пригодится нам это сильнее, поскольку, если прогресс будет продолжатся теми же темпами, к 2030-м годам нам понадобится 220 триллионов кВт⋅ч в год. К концу столетия потребление увеличится еще в четыре раза. Энергия, получаемая из космоса при помощи массивных панелей и передаваемая на землю беспроводным способом, станет переломным моментов в развитии человечества.
Куда всех расселить?
Вокруг перенаселения витает что-то вроде мифа о нехватке свободного пространства. Но проблема не столько в этом, сколько в неоправданном объеме нашего воздействия на Землю. Если удастся его снизить, то численность населения иметь значения не будет (поскольку места, на самом деле, много).


Наиболее перспективные направления — аркология и пирамиды мегаполисов. К примеру, 4,5-км пирамида Shimizu Mega-City была бы в 14 раз выше, чем Великая пирамида в Гизе, и способна вместить в себя 750 000 человек, проживающих в Токийском заливе. Она будет изготовлена из легкого углеродного волокна, в ней расположатся научно-исследовательские учреждения, ТРЦ, частные дома и рестораны. Электроэнергию она будет получать за счет солнца и ветра. Также очень многообещающей выглядит морская аркология и морские жилища в целом. Или мы могли бы вообще уйти под землю. 

Думая о будущем, становится очевидно, что мы должны двигаться дальше в освоении космоса. Этот проект хорош не только как метод борьбы с перенаселением, но и как «запасной вариант» на случай катаклизма планетарных масштабов на Земле.

Есть мнения по поводу необходимости колонизации Луны и Марса, а в итоге человек сможет терраформировать и Марс и Венеру. Есть даже такие футуристические проекты, как создание условий для жизни в сфере Дайсона (массивной структуре, обволакивающей Солнце). Использование межзвездного пространства обойти стороной тоже нельзя.

Наконец, есть также перспективы постчеловеческого будущего с точки зрения трансгуманизма. Если гипотеза загрузки сознания окажется верной, возможно было бы вообще отказаться от несовершенных биологических тел и загрузить наш разум в цифровой мир, где ограничения будут касаться только вычислительных мощностей. Если все же такую загрузку сделать не удастся, все еще есть возможность генетического и кибернетического изменения тела и разума. И может быть, даже получится создать способную к фотосинтезу кожу.

Радикальное увеличение продолжительности жизни неизбежно, это некий апогей развития медицинских наук. И вместо пустых споров лучше объединить усилия в создании решений для помощи этому процессу, чтобы избежать деструктивных последствий.
