известный лингвист Григорий Старостин из российского государственного гуманитарного университета доказывает, что все языки на свете разные.

Джон Смит профессор университета Вашингтона в США.

Господин Миядзаки профессор токийского университета в Японии.


Реально ли создать эффективную вакцину от гриппа и почему этот вирус нельзя искоренить, 
как оспу, в рамках «Дня биологии» ИБХ РАН рассказала Анастасия Сычева аспирант ИБХ РАН. 

Ректор проводившего экспертизу примерной основной образовательной программы по курсу «Православная культура» Московского городского педагогического университета Игорь Реморенко рассказал Indicator.Ru о причинах такого решения.