Недавно в электронном научном журнале было опубликовано масштабное генетическое исследование народов говорящих на балтийских и славянских языках. Особенный интерес представляет что данные генетики в этом случае сопоставляются с результатами лингвистического исследования балтийских и славянских языков выполненного методом лексикостатистики. Над исследованием работали более тридцати ученых из Белоруссии Боснии и Герцеговины Великобритании Литвы России Украины Франции Хорватии и Эстонии а также представители международного объединения. Руководили работой Рихард Виллемс Эстонский биоцентр и Институт молекулярной и клеточной биологии Тартуского университета и Олег Балановский Институт общей генетики РАН и Медико-генетический научный центр РАН . Напомним что как славянские так и балтийские языки входят в индоевропейскую языковую семью. Специалисты по сравнительно-историческому языкознанию давно отметили тесную близость двух этих языковых групп создав теорию балто-славянского родства согласно которой из общего праязыка индоевропейцев выделился балто-славянский праязык который потом разделился на прабалтийский и праславянский. Славянские языки разделяются на три основных ветви южные западные и восточные. Традиционная область обитания носителей славянских и балтийских языков Восточная и отчасти Центральная Европа. На славянских языках сейчас говорят более 400 миллионов человек на балтийских более 4 5 миллионов. Основной целью исследования было выявить генетические сходства и различия генофонда славян и балтов в сопоставлении с окружающими их народами а также между различными группами внутри них. Полученную в итоге картину сравнили с генеалогическим древом балто-славянских языков построенным при помощи лексикостатистики. Сравнение генетических профилей славян с данными о других народов позволило определить следы тех иноязычных популяций которые были поглощены при распространении славян. Генетики использовали данные трех типов митохондриальная ДНК наследуется по материнской линии -хромосома наследуется по отцовской линии а также так называемые однонуклеотидные полиморфизмы в ядерном геноме. это различия в один нуклеотид появившиеся в результате мутации. Их анализ как и исследование митохондриальной ДНК и -хромосомы позволяет группировать геномы в классы с общими гаплогруппы . Поскольку вероятность возникновения точечных мутаций известна исследователи могут по количеству определять приблизительное время расхождения разных линий их носителей. Изучение последние годы становится все более популярным методом исследований в которых данные генетики применяются для установления путей древних миграций и родства различных этносов. О некоторых таких работах можно прочитать в наших очерках Генетика подтверждает Геродота Гены в Новом Свете и Генетическая география Великобритании . Авторы работы рассмотрели 6876 митохондриальных ДНК 6079 -хромосом и 296 полногеномных -профилей взятых у представителей всех существующих сейчас балтийских и славянских народов. Карта показывает места получения генетического материала белый круг митохондриальная ДНК черный круг -хромосома красный треугольник в аутосомах . Тесную группу образуют восточные славяне русские украинцы и белорусы . Только у жителей северных областей России обнаруживается ряд общих генетических признаков с финно-угорскими народами. Геномы западных славян чехов словаков поляков кашубов лужичан более дифференцированы. Чехи и в меньшей степени словаки демонстрируют следы влияния немцев тогда как поляки ближе к восточным славянам. Поляков даже можно рассматривать в составе единого кластера с русскими украинцами и белорусами. Южные славяне генетически заметно отличаются от западных и восточных. Среди южных славян в геноме словенцев отмечаются следы взаимодействия с венграми а в геноме болгар и македонцев с румынами и греками. Литовцы и латыши по -хромосоме обнаружили сходство со своими соседями эстонцами а по аутосомальным -профилям с белорусами. Также в их геноме нашли общие признаки с мордвой поволжским народом говорящим на языке финно-угорской группы. Возможно это объясняется тем что ранее балтийские языки были распространены гораздо восточнее и легко могли контактировать с поволжскими финскими языками об этом говорит например балтийское происхождение многих топонимов Подмосковья . Генофонд носителей балтийских и славянских языков в сравнении с другими народами Европы по -маркерам по -хромосоме по митохондриальной ДНК Сравнивая данные полученные на разном генетическом материале авторы пришли к выводу что наиболее четко популяции группируются по -хромосоме несколько менее по однонуклеотидным полиморфизмам и наименее выражено по митохондриальной ДНК хотя и в этом случае можно проследить такие же закономерности. Стремясь уточнить взаимоотношения восточных и западных славян с одной стороны и южных славян с другой ученые сравнили степень их близости по фрагментам генома унаследованным от общего предка одновременно они сравнили их и с окружающими народами Европы. В итоге им удалось обнаружить значительную степень генетического сходства этих двух групп славян но одновременно было выявлено значительное влияние на генофонд западных и восточных славян других народов севера Восточной Европы. Были определены также два типа субстрата генетических следов дославянского населения в генофонде славян. У западных и восточных славян например высока частота гаплогруппы 1 по -хромосоме а у южных гаплогруппы 2 . Лингвистическая часть работы как уже говорилось основана на лексикостатистическом исследовании балтийских и славянских языков. Лексикостатистика основывается на представлении что во всех языках существуют слова которые в ходе эволюции языков сохраняются дольше остальных. К ним относятся названия частей тела рука нос глаз термины родства отец мать простые действия идти есть и так далее. Список из 110 значений таких слов называют списком Сводеша в честь основателя метода американского лингвиста Мориса Сводеша . При исследовании для каждого из сопоставляемых языков составляется список слов с этими значениями а потом для каждой пары языков выясняется доля слов из списка которые имеют общее происхождение. Например для украинского и русского языков совпадут слова один два три четыре чотири пять п ять широкий короткий ухо вухо нос н зуб и многие другие но не совпадут слова много багато видеть бачити держать тримати. На основании числа совпадений можно построить генеалогическое древо сравниваемых языков в котором языки с большим числом общих слов в сводешевских списках окажутся более близко родственными. Поскольку скорость замены лексики из списка считается постоянной можно определить и время расхождения изучаемых языков эта часть метода известна под названием глоттохронология . О методе лексикостатистики можно прочитать подробнее в стенограмме лекции Георгия Старостина Как создается единая классификация языков мира прочитанной в рамках проекта Публичные лекции Полит.ру . Важную роль при лексикостатистике играет отбор материала. Например в русском языке в качестве сводешевского слова нужно брать слово глаз а не око так как первое слово будет основным обозначением глаза. Если же исследователь который мало знаком с русским языком найдет в словаре слово око и использует при подсчетах его он получит несколько большее число совпадений с другими языками. Большое число слов в списке позволяет скорректировать ошибку если она одна но чем больше их тем менее надежны итоговые результаты. Другая опасность состоит в том что значения в списке Сводеша были описаны по-английски и многие использованные английские слова многозначны и могут иметь несколько альтернативных переводов в исследуемых языках нужно определить какие именно слова выбирать для получения сопоставимых списков. Для решения этих проблем некоторое время назад был создан проект Глобальной лексикостатистической базы данных ГЛБД участники которого собирают унифицированную и упорядоченную систему списков для различных языков. Именно эти списки были использованы в нынешнем исследовании. Работавшие над статьей лингвисты использовали 110-словные списки литературных языков русского украинского белорусского болгарского македонского сербохорватского польского кашубского чешского словацкого верхнелужицкого нижнелужицкого литовского латышского. Также были проанализированы диалектные лексические списки владимирских архангельских и псковских говоров русского языка галицкого и гуцульского говоров украинского языка западного диалекта македонского языка. Для внешнего сравнения был взят лексический список немецкого языка. Лингвистическая карта балтийских и славянских языков отмечены точки откуда происходит диалектный материал Из исследования были исключены данные словенского языка так как после анализа материала авторы пришли к выводу что словенский язык традиционно включаемый в южнославянскую подгруппу на самом деле изначально относился к западнославянским языкам. Когда в Европу переселились венгры словене были отрезаны от западнославянских диалектов и со временем их язык подвергся влиянию соседей южных славян. Предположение о западнославянской природе словенского языка и ранее высказывались рядом славистов. Для корректного использования данных словенского языка в лексикостатистическом анализе требуется получить надежные данные по словенским диалектам которые пока отсутствуют. Существует несколько математических методов предназначенных для построения родословного древа языков по полученным при лексикостатистическом сопоставлении данным о доле совпадающей лексики в сводешевском списке метод ближайших соседей метод максимальной бережливости метод невзвешенного среднего метод Монте-Карло с цепями Маркова. Ранее в этом году опубликовал статью одного из авторов нынешней публикации Алексея Касьяна Институт языкознания РАН РГГУ посвященную сопоставлению этих методов на материале лезгинских языков. В нынешней статье также были использованы несколько методов построения деревьев и в итоге было создано консенсусное родословное древо которое авторы посчитали максимально надежным. Были также проведены глоттохронологические подсчеты позволившие датировать моменты когда расходились ветви этого древа то есть происходил распад балто-славянского праязыка на прабалтийский и праславянский праславянского на западную восточную и южную ветви и так далее. Генеалогическое древо балтийских и славянских языков по данным лексикостатистики В лингвистической части статьи также анализируются недавние попытки лексикостатистического анализа языков а именно проекты и. Полученные участниками этих проектов результаты настораживали специалистов по сравнительно-историческому изучению славянских языков рядом моментов. Например в распад праславянского языка датировался 700 годом то есть был подозрительно поздним. Рассмотрение славянского лексического материала использовавшегося в двух этих проектов показало что он содержал немалое количество ошибок. Так в русском списке в значении человек было использовано слово лицо в значении мужчина - слово человек в значении год слово лета множественное число от лето . Были найдены также ошибки в белорусском польском литовском материале. Иногда в качестве основного слова брался архаизм почти исчезнувший из данного языка. В результате например для белорусского и польского языков на 110 слов списка появилось 18 ложных совпадений. Изучив опыт предшественников авторы пришли к выводу что итог лексикостатистического анализа в большей степени зависит от надежности исходного материала а не от применяемых для его обработки математических методов. Наконец в статье проанализирована степень близости результатов лингвистического и генетического исследований балто-славянских популяций. Авторы приводят корреляции между матрицами генетических по митохондриальной ДНК -хромосоме и аутосомальным лексикостатистических и географических дистанции среди исследованных популяций. Во всех случаях корреляция весьма высока. Например корреляция между лингвистическими и генетическими данными составила от 0 74 до 0 78. Таблица корреляций Значение опубликованного исследования не только в новых данных об истории генофонда славян и балтов полученных на максимальном материале но и в подтверждении возможности использовать для изучения истории народов как генетические так и лингвистические методы. Наверняка каждый из вас в глубине души мечтает учиться в университете который не стыдно будет указать в резюме или упомянуть при случае в разговоре с коллегами. И все же как показывает история не все кто оканчивал престижные вузы становятся известными и успешными и не все гениальные личности учились в лучших университетах. Задумывались ли вы когда-нибудь о том где учились величайшие научные гении Может быть вы даже хотели бы получать новые знания в тех же аудиториях где до вас сидели Эйнштейн или Фрейд Мы постарались разобраться в том какую роль в судьбе выдающихся ученых века сыграли их альма-матер и как университеты поспособствовали их научной карьере. Все же дело в академических знаниях или в практике и самообразовании Научный потенциал вузов и их история особенно актуальны для студентов которые сейчас находятся в поиске университета и возможностей для развития за рубежом. Отметим что вузы о которых идет речь в нашей статье не единственные где учились гениальные ученые и мыслители. Более подробную информацию о зарубежных университетах программах и стипендиях вы можете изучить на сайте британской компании . . Альберт Эйнштейн Фамилия Эйнштейн пожалуй первой приходит на ум когда речь заходит о знаменитых ученых прошлого столетия физик-теоретик автор более чем 600 научных работ лауреат Нобелевской премии. Эйнштейн был действительно гениален а его теория относительности перевернула научный мир. Первым вузом в жизни ученого была Швейцарская высшая техническая школа Цюриха одно из самых престижных учебных заведений Швейцарии. Правда сюда Эйнштейн поступил только со второй попытки поскольку сначала не имел аттестата и провалил несколько экзаменов. Университет Эйнштейн закончил в 1900 году с дипломом преподавателя физики и математики. После получения степени ученый начал работать и продолжил самостоятельное изучение физики. Его усилия не прошли даром и уже в 1906 году Эйнштейн получил степень доктора наук Цюрихского университета. Будучи отчаянным приверженцем самообразования Альберт Эйнштейн всю жизнь самостоятельно развивал свои знания и навыки приходя к удивительным открытиям методом проб и ошибок . Ученый любил говорить о том что успеха в науке можно добиться только совмещая академическое обучение с упорным самообразованием. Позднее Эйнштейн сам преподавал в университетах по всему миру среди которых были два вуза в которых он сам учился а также Берлинский университет Калифорнийский университет и другие. Цюрихский университет. Изображение ФОТОДОМ Александр Флеминг Новатор исследователь и создатель первого антибиотика пенициллина Александр Флеминг в свое время совершил настоящий прорыв в медицине. Проделанная ученым работа помогла спасти миллионы жизней и существенно повлияла на лечение таких заболеваний как туберкулез сифилис и гангрена. За свои труды Флеминг был удостоен Нобелевской премии в области физиологии и медицины а также вошел в список 100 самых важных людей века по версии Тайм .Уроженец британского Дервела после школы Флеминг переехал в Лондон и поступил в Королевский политехнический институт а затем последовав примеру старшего брата и избрав карьеру медика продолжил обучение в Медицинской школе госпиталя Святой Марии где получил степень бакалавра медицины и хирургии . Будучи талантливым студентом Флеминг получал стипендии не только медицинской школы но и Лондонского университета. Возможно из Александра Флеминга и не получился бы выдающийся ученый если бы он вовремя не выбрал медицинское направление и подходящий университет. Именно заслужив всестороннюю поддержку и финансовую помощь британских учебных заведений Флеминг получил колоссальные возможности для развития и проведения научных опытов.Помимо лабораторных исследований Александр Флеминг также работал профессором бактериологии в Лондонском университете а позднее ректором Эдинбургского университета. Стивен Хокинг Каждый современный человек хотя бы раз слышал о Стивене Хокинге потому что жизнь этого человека и его подход к науке уникальны в своем роде. Инвалид который несмотря на тяжелую болезнь ведет активный образ жизни преподает и делает открытия в области физики и астрономии Хокинг давно заслужил признание широкой аудитории а его научно-популярные книги и выступления сделали науку гораздо интересней и понятней для многих и многих людей на Земле. Стивен Хокинг получил первоклассное образование в Оксфордском университете а затем в Тринити-колледже Кембриджского университета. Кроме того будущий ученый активно проходил научную практику в ряде учебных заведений включая Калифорнийский технологический институт.Получив степень доктора наук по физике Хокинг решил передавать свои знания и собственные наработки став преподавателем Кембриджского университета а позднее исследовательским директором отделения прикладной математики и теоретической физики Кембриджского университета. Таким образом родной вуз дал Хокингу не только первоклассные знания но и с радушием принял его в качестве ученого и преподавателя ставшего живой легендой Кембриджа. Оксфордский университет. Изображение ФОТОДОМ Зигмунд Фрейд Зигмунд Фрейд главный психоаналитик всех времен и народов чьи цитаты сегодня то и дело можно встретить в интернете был основателем психоанализа и одним из величайших ученых века. Фрейд профессор доктор медицины и почетный доктор права Университета Кларка. Его работы оказали влияние на все сферы психологии и психоаналитики а также социологии антропологии и медицины. С детства Фрейд получал домашнее образование которое не только привило ему интерес к саморазвитию но и помогло поступить в гимназию а затем в Венский университет на медицинский факультет. Как и Эйнштейн Зигмунд Фрейд был приверженцем нестандартного подхода к образованию. Помимо того что он занимался активным самообразованием он считал что изучения одной только психологии недостаточно для ведения продуктивной и новаторской деятельности в этом направлении.Поэтому кроме занятий по гуманитарным наукам Фрейд посещал в университете лекции по анатомии и химии физиологии зоологии и психологии а свою исследовательскую деятельность он начал в Институте зоологических исследований Триеста и продолжил в Венском физиологическом институте где Фрейд занимался лабораторной практикой и публиковал свои работы. Венский университет. Изображение . ФОТОДОМ Френсис Крик и Джеймс Уотсон Имена Френсиса Крика и Джеймса Уотсона неразрывно вошли в историю мировой науки после открытия ими структуры молекулы ДНК в 1953 году. Ученые совершили настоящую революцию в биологии и медицине за что получили заслуженную Нобелевскую премию и всемирную славу. Несмотря на то что факт открытия структуры ДНК сначала показался самим ученым невозможным и они с большой осторожностью сообщили о результате своих исследований в жизни Крика и Уотсона этому успеху предшествовала упорная академическая и лабораторная научная работа. Френсис Крик после школы получил степень бакалавра в области физики в престижном Университетском колледже Лондона а позже поступил в аспирантуру Колледжа Гонвилла и Киза. Крик также занимался многочисленными лабораторными исследованиями и несмотря на Вторую мировую войну помешавшую ему получить степень доктора наук после окончания боевых действий он с новым рвением продолжил занятия и научную работу. История Джеймса Уотсона впечатляет еще больше. В возрасте всего 15 лет благодаря таланту и глубокому интересу к орнитологии и генетике ему удалось поступить в Чикагский университет и уже в 19 лет Уотсон получил диплом бакалавра. Будущий ученый не остановился на достигнутом и продолжил обучение в магистратуре а потом и в аспирантуре Индианского университета в Блумингтоне. Интерес к научным исследованиям в итоге привел его в Кавендишскую лабораторию Кембриджского университета где он и начал совместную работу с Криком . За свою долгую жизнь и ныне здравствующий Джеймс Уотсон успел поработать также в Гарвардском университете и в Лаборатории в Колд Спринг Харбор сделал весомый вклад в важнейшие исследования по изучению генетической предрасположенности к раку и психическим заболеваниям. Опыт Крика и Уотсона как нельзя лучше иллюстрирует степень важности университетского образования для карьеры ученого в современном мире. Их молодость пришлась на годы активного развития и популяризации науки открытия новых научных факультетов и безусловного технического прогресса торжествующего по сей день что позволило молодым исследователям сделать уникальное открытие и стать учеными мирового масштаба. Джеймс Уотсон и сейчас остается одним из тех выдающихся людей которые своим примером вдохновляют нынешнюю молодежь на упорную учебу и поистине исследовательскую смелость. Материал подготовлен порталом . рассказывающем о высшем образовании за рубежом и помогающем подобрать подходящие образовательные программы университеты и колледжи. Темная материя не излучает и не поглощает свет практически не взаимодействует с обычной материей ученым пока не удалось поймать ни одной темной частицы. Но без нее не могла бы существовать знакомая нам Вселенная да и мы сами. В День темной материи который отмечается 31 октября физики решили что канун Хеллоуина как раз подходящее время чтобы устроить праздник в честь темной и неуловимой субстанции 1 расспросил заведующего отделом теоретической астрофизики Астрокосмического центра ФИАН Андрея Дорошкевича о том что такое темная материя и почему она так важна. 1 Насколько ученые уверены сегодня что темная материя действительно существует Андрей Дорошкевич Главное свидетельство это наблюдения флуктуаций реликтового излучения то есть результаты которые за последние 15 лет получили космические аппараты и Планк . Они с высокой точностью измеряли возмущение температуры космического микроволнового фона то есть реликтового излучения. Эти возмущения сохранились с эпохи рекомбинации когда ионизованный водород превратился в нейтральные атомы. Эти измерения показали присутствие флуктуаций очень небольших примерно в одну десятитысячную кельвина. Но когда они стали сравнивать эти данные с теоретическими моделями то обнаружили важные отличия которые нельзя объяснить никак иначе кроме как присутствием темной материи. Благодаря этому они с точностью до процентов смогли посчитать доли темной и обычной материи во Вселенной. Распределение вещества во Вселенной слева направо до и после появления данных телескопа Планк Ученые предпринимали множество попыток избавиться от невидимой и неощущаемой темной материи создавались теории модифицированной гравитации например которые пытаются объяснить наблюдаемые эффекты. Почему модели с темной материей предпочтительнее Ситуация очень простая современная эйнштейновская теория гравитации хорошо выполняется на земных масштабах спутники летают в строгом соответствии с этой теорией. И она очень хорошо выполняется на космологических масштабах. А все современные модели которые изменяют гравитацию не могут объяснить все. Они вносят новые постоянные в закон Ньютона что позволяет объяснить эффекты присутствия темной материи на уровне галактик но промахиваются на космологическом масштабе. А может ли тут помочь открытие гравитационных волн Может быть оно поможет отбросить какие-то из теорий То что сейчас измерили гравитационные волны это громадный технический а не научный успех. То что они существуют было известно 40 лет назад когда было обнаружено косвенно гравитационное излучение от двойного пульсара. Наблюдения гравитационных волн еще раз подтвердили существование черных дыр хотя мы в этом и раньше не сомневались но теперь у нас тут есть более или менее прямое свидетельство. Форма эффекта изменения гравитационных волн в зависимости от мощности могут нам дать очень полезную информацию но нужно ждать еще лет пять-десять пока у нас накопится достаточно данных для уточнения теорий гравитации. Как ученые узнали о темной материи История темной материи началась в 1933 году когда астроном Фриц Цвикки исследовал распределение скоростей галактик в скоплении расположенном в созвездии Волосы Вероники. Он обнаружил что галактики в скоплении двигаются слишком быстро и если принимать во внимание только видимое вещество скопление не могло бы быть стабильным галактики просто разбросало бы в разные стороны. В статье опубликованной 16 февраля 1933 года Цвикки предположил что их удерживает вместе невидимое тяготеющее вещество . Чуть позже несоответствие между видимой массой галактик и параметрами их движения подтвердили и другие астрономы. В 1958 году советский астрофизик Виктор Амбарцумян предложил свое решение парадокса Цвикки. По его мнению скопления галактик не содержат никакой невидимой материи которая бы удерживала их гравитационно. Мы просто наблюдаем скопления в процессе распада. Однако большинство астрономов не приняло это объяснение поскольку в этом случае срок жизни скоплений составлял бы не более одного миллиарда лет а учитывая что срок существования Вселенной в десять раз больше к сегодняшнему дню скоплений просто бы не осталось. Общепринятые представления о темной материи гласят что она состоит из вимпов массивных частиц почти не взаимодействующих с частицами обычной материи. Что можно сказать об их свойствах У них достаточно большая масса и это почти все даже точную массу мы назвать не можем. Они без столкновений пробегают большие расстояния но возмущения плотности в них не затухают даже на сравнительно малых масштабах и это единственное что нам нужно сегодня для моделей. Реликтовое излучение дает нам характеристики темной материи для больших масштабов для масштабов скоплений галактик. Но чтобы спуститься на масштабы малых галактик мы вынуждены пользоваться теоретическими моделями. Само существование небольших галактик говорит о том что даже в относительно небольших масштабах существовали неоднородности возникшие вскоре после Большого взрыва. Такие неоднородности могут затухать разглаживаться но мы знаем точно что они не затухли в масштабах маленьких галактик. Это говорит о том что эти частицы темной материи должны обладать такими свойствами чтобы эти возмущения сохранились. Правильно ли говорить что звезды могли возникать только благодаря темной материи Не совсем. Без темной материи не могли возникнуть галактики а звезды не могут формироваться вне галактик. В отличие от темной материи барионы всегда горячие они взаимодействуют с реликтовым излучением. Поэтому самостоятельно они не могут собираться в звезды гравитация барионов звездной массы не может преодолеть их давление. Частицы темной материи действуют как невидимый цемент который стягивает барионы в галактики а затем уже в них начинается процесс образования звезд. Темной материи в шесть раз больше чем барионов она руководит а барионы только за ней тянутся. Ксеноновый детектор частиц темной материи 1 Коллаборация 100 А много ли темной материи вокруг нас Она есть везде вопрос только в том сколько ее. Считается что в нашей Галактике масса темной материи несколько менее 10 процентов. Но уже в окрестностях Галактики темной материи больше мы можем видеть признаки присутствия ореола из темной материи вокруг как нашей так и других звездных систем. Конечно мы видим его благодаря барионам мы их наблюдаем и понимаем что они держатся там только благодаря присутствию темной материи. Как ученые ищут темную материю С конца 80-х годов физики проводят эксперименты на установках глубоко под землей в попытках уловить столкновения отдельных частиц темной материи. За прошедшие 15 лет коллективная чувствительность этих экспериментов росла экспоненциально удваиваясь в среднем каждый год. Две крупные коллаборации и - недавно запустили новые еще более чувствительные детекторы. Первая из них построила самый большой в мире детектор темной материи 1 . В нем используется 2000-килограммовая мишень из жидкого ксенона помещенная в бак с водой высотой 10 метров. Все это находится под землей на глубине в 1 4 километра в Национальной лаборатории Гран-Сассо Италия . Установка - погребена на глубине 2 4 километра в китайской провинции Сычуань и содержит 584 килограмм жидкого ксенона. Оба эксперимента используют ксенон потому что он крайне инертен а это помогает удерживать низкий уровень шума. Кроме того ядра атомов ксенона относительно тяжелы содержат в среднем 131 нуклон на ядро что дает б льшую мишень для частиц темной материи. Если одна из таких частиц столкнется с ядром атома ксенона это породит слабую но уловимую вспышку света сцинтилляцию и образование электрического заряда. Наблюдение даже небольшого числа таких событий может дать нам важные данные о природе темной материи. Пока ни этим ни каким либо другим экспериментам не удалось обнаружить частиц темной материи но и это молчание может быть использовано для того чтобы установить верхний предел вероятности столкновений частиц темной материи с частицами обычной. Частицы темной материи могут образовывать скопления как частицы обычной материи Могут но весь вопрос в том какой плотности. С точки зрения астрофизики и галактики плотные объекты их плотность составляет порядка одного протона на кубический сантиметр и звезды плотные объекты с плотностью порядка грамма на кубический сантиметр. Но между ними 24 порядка разницы. Как правило облака из темной материи имеют галактическую плотность. Есть ли шансы у многочисленных ядерно-физических экспериментов по поиску частиц темной материи. Они пытаются поймать взаимодействия отдельных частиц темной материи с атомами обычного вещества как это делают с нейтрино. Но их поймать очень непросто и не факт что это вообще возможно. Телескоп в ЦЕР Не ищет гипотетические частицы - аксионы из которых может состоять темная материя. Может быть темная материя вообще состоит из так называемых зеркальных частиц которые в принципе возможно наблюдать только по их гравитации. Гипотеза второй зеркальной Вселенной была предложена полвека назад это своего рода удвоение реальности. Реальные наблюдения у нас есть только из космологии.

В 1906 году Эйнштейн получил Нобелевскую премию по физике.