## Цель 
Научиться определять “удобочитаемость” научно-популярных текстов на русском языке. На выходе, мне кажется, было бы наиболее понятным и удобным решением сделать алгоритм классификации, который мог бы делить тексты на три (например), категории: просто, средне, очень сложно (требует специального образования).

Что нужно сделать для создания такого алгоритма?

1) **Самостоятельно считать простые вещи**: разбивать текст на предложения, считать их длину и длину слов в предложениях. 
Не знаю, стоит ли тратить много времени на разработку решений для каждого из пунктов, для большинства оно уже написано в том или ином виде. Нормальный русский сплиттер пока ищу. Среди метрик ридабилити также часто предлагают обращать внимание на сложность синтаксических конструкций (наличие однородных членов, деепричастных оборотов, и т.д.) - пока не очень поняла, насколько нам на этом стоит заострять внимание; разработка такого самостоятельно видимо займет много времени и полезнее будет изучить существующие решения.

2) **Известные метрики ридабилити.** Для питона есть целые решения типа textstat которые считают чуть ли не все известные метрики -- но для английского языка. На русском оно работает странно. В исследованиях по ридабилити русскоязычных текстов (чаще всего они посвящены сложности языка с точки зрения его изучения иностранцами) приводятся скорректированные коэффициенты для меры Флеша и им подобным. Для каждой из метрик в том же textstat есть открытый исходный код, который как раз можно немного “подправить”. Из существующих предлагаю обратить внимание на традиционный индекс Флеша, SMOG (Simple Measure of Gobbledygook - оценивает, грубо говоря, необходимый уровень образования для понимания данного текста, что нам в целом подходит). Похож на него FKG, тоже с мерой Флеша, но дающий оценку от 0 до 12, оценивает, насколько текст подходит для чтения детьми. 

Основная задача  -- проверить, как эти метрики работают на наших текстах, подстроить их под русский язык, посмотреть, какие “приемы” можно из них взять для нашего алгоритма.

В одной из статей по оценке ридабили для русского как иностранного считали следующие показатели, а индекс ридабилити оценивали как их сумму: 

Average number of words in the sentence of the text; 

Average length of one word in a sentence;

Text length in letters;

Text length in words; 

Average sentence length in syllables; 

Average length of words in syllables; 

Percentage of words with number of syllables more or equal to N (N = from 3 to 6); 

Average sentence length in letters;  

Average length of words in letters;

Percentage of words with number of letters more or equal to N ( N =  from 5 to 13)

The percentage of words in a sentence, not included in the active vocabulary of A1 level.

Можно пойти по тому же пути, но вместо “active vocabulary of A1 level” считать процент от количества научных терминов в тексте.

3) **Золотой стандарт**
При помощи краудсорсинга либо самостоятельно нужно составить корпус текстов (какого объема?), которые разбивались бы на 3 группы по степени сложности и по которым можно было бы оценивать, насколько верно наши метрики оценивают их читабельность. 
В краудсорсинговом опросе я планировала давать не только термины, но и отрывки из материалов и просить оценить, насколько они понятны, например:

“Иногда при панической атаке может возникать состояние дереализации или деперсонализации. В первом случае мир кажется измененным, отстраненным, словно в дымке. При деперсонализации собственное тело и/или психические процессы представляются измененными. При этом человек не может точно сказать, в чем суть изменений и что с ним не так, просто испытывает своего рода «ощущение чуждости».
Во время панических атак пациенты начинают бояться, что они потеряют сознание, сойдут с ума, потеряют контроль над собой, начнут вести себя неадекватно, что окружающие сочтут их психически больными. Появляется страх смерти. Телесные симптомы паники могут быть настолько интенсивными, что начинает казаться, что сейчас умрешь: не хватает дыхания, сердце вот-вот выскочит из груди, и пациенты боятся, что у них сейчас случится сердечный приступ, инсульт или инфаркт. Эти симптомы называют вторичными.”

“Для удобства будем считать все величины в планковских единицах, в которых постоянная Планка, гравитационная постоянная, постоянная Больцмана, скорость света и коэффициент пропорциональности в законе Кулона полагаются равными единице: ħ = G = k = c = 4πε = 1. Если в тексте не указано, в чем именно измеряется размерная величина (например, плотность или расстояние), это значит, что она измеряется в планковских единицах. Кроме того, придерживаясь современных космологических представлений, предположим, что эволюция Вселенной описывается метрикой Фридмана-Леметра-Робертсона-Уолкера, в которой масштабный параметр a(t) растет степенным образом на ранних этапах и экспоненциально на поздних. Другими словами, эволюцию молодой Вселенной определяет материя, а старой — темная энергия:”


“Главным признаком перформативной поэзии, по Гланцу, является ее работа в той или иной форме с медиальностью поэтического слова. То есть речь идет о сдвиге слова как единицы само собой разумеющейся, как единицы, привычной внутри линеарной последовательности текста. В результате такого сдвига порождается слово лабильное, гораздо более гибкое, чем оно, возможно, было до этого. Китайская неофициальная поэзия последних лет демонстрирует практически все характеристики авангардной поэзии такого рода.”


Получив корпус с присвоенными текстами уровнями сложности, можно проверить работу алгоритма + придумать, какие еще метрики можно добавить к существующим техническим (тональность текста, наличие оценочных слов, жаргонизмов, вопросительных предложений)

Возможно, не стоит отвлекаться на краудсорсинг и т.д., а в качестве размеченного корпуса взять тексты n+1 с присвоенными им оценками сложности. Но есть недостатки: они были выставлены на усмотрение редакторов, что вообще-то вещь субъективная (я так же могу ПостНауку оценить, но точка зрения читателей тут, на мой взгляд, важнее), и там нет текстов гуманитарной тематики, тогда как для них, возможно, стоит считать читабельность немного по-другому. 

4) **Определить набор метрик, которые войдут в итоговый алгоритм; реализовать его и проверить на тестовой и обучающей выборке.** 
